---
layout: post
title: 2017년 회고, 그리고 2018년 계획
image: img/testimg-cover.jpg
author: [Aria]
date: 2017-12-31 19:33:52
tags: []
draft: true
---

다사다난했던 2017년이 이제 얼마 남지 않았다. 한 해 동안 업무, 학업, 개인적으로 어떻게 보냈는지 돌아보자. 그리고 2018년은 어떻게 보낼지 계획을 세워보고자 한다.

### 2017년 회고

#### 업무 \- 스킬업과 공유에 힘쓴 한 해

아직 팀이 개발실에 있던 시절, 사내에 개발자 세미나가 있었다. 본디 주니어 개발자만 발표하던 자리였으나 나중에는 개발자라면 누구나 자발적으로 발표하는 자리로 바뀌었다. 그때 Vue.js와 Firebase를 연동하여 웹 서비스 개발기를 발표하였고, 나중에 Vuetiful 1회 밋업에서 같은 내용으로 발표를 하였다. Vuetiful 밋업에서 Nuxt.js라는 범용 Vue.js 애플리케이션을 알게 되었고 하이웍스 베타 오픈 안내 페이지를 Nuxt.js로 개발하여 실 서비스에 적용하였다. 이때의 경험 역시 사내 개발자 세미나에서 발표하였다. Git관련하여 개발자들에게 도움이 될 것 같은 링크를 수집하여 간단한 설명과 함께 사내 게시판에 올렸더니 개발실장님이 보시고 Git 사내 발표를 요청하셨다. 그 이후로도 11건 정도 세미나 다녀오고 나서 후기나 자료, 유용한 정보를 간략하게 정리하여 공유하였다.

Vue.js에 대해 기초부터 공부하기 시작했고, Docker도 살펴보았으며, 연초에는 ionic2/Firebase 스터디도 참석하였다. 머신러닝에도 관심이 생겨서 사내스터디도 하고 있다. 다만 머신러닝은 아무래도 기본지식이 약해서 그런지 아주 어렵다.

세미나는 내 분야뿐만 아니라 관심이 있는 주제라면 꾸준히 참석했다. 올해는 참석뿐만 아니라 연사로 참여했던 것도 좋은 경험이었다. 올 한해 참석한 세미나는 아래와 같다.

*   AWS Summit Seoul 2017
*   Vuetiful 1st meetup
*   2017 널리 세미나
*   Seou.js meetup
*   웹과 고속화 기술의 융합, 그리고 킬러앱
*   FECONF 2017
*   W3C HTML5 Conference 2017

10월쯤에는 조직개편도 있었다. 기존 직군별로 있던 조직이 사업부로 변환하면서 내가 속한 프론트엔드개발팀은 마케팅실 소속이 되었다. 아마 내년에 있을 사이트 개편 업무의 편의를 위해 그렇게 바뀌었다고 생각한다. 또한, g혜의 숲이라는 회사 도서관 프로젝트 프론트엔드개발자로 합류하게 되었다. 뒤늦게 합류하여 숟가락 하나 얹었는데, 연말 회사 종무식에서 상을 받게 되었다. 올해 초부터 회사에 금요 휴무제와 시차 출근제가 생겨 회사에 대한 만족도가 많이 높아졌다. 그리고 벌써 이 회사에 다닌 지 만 5년이 넘었다. 장기 근속자로 상도 받았다.

#### 학업 \- 학습의지가 약했던 한 해

워낙에 많은 일을 벌여놓은 상태였고 심적으로 너무 힘들었던 해라 학업에 신경을 쓰지 못했다. 그 와중에 6과목을 신청해서 정신이 하나도 없었다. 2주 정도 수업을 빨리 들었지만 1학기, 2학기 둘 다 끝까지 수업을 듣지 못했다. 기출문제와 과제와 기본으로 알고 있는 지식을 활용해서 시험을 봤다. 1학기에는 알고리즘을 F를 맞고 2학기는 정말 수업을 안 들은 것 치고는 학점 세탁도 성공하고 학점도 무난하게 나왔다.

#### 개인 \- 심적으로 힘들었던 한 해

가장 큰 일로는 시어머님이 올해 돌아가셨고 이 일로 인해 몇 가지 얽힌 일이 있어 마음이 너무 힘들었다. 11월, 12월은 개인적으로 혼란스러운 일도 많았다. 연초에는 허리디스크도 재발해서 주사치료도 다시 받았다. 그런 이유로 연초에 저탄고지를 잠깐 했다가 쉬었다가 연말에 운동과 함께 저탄고지를 다시 시작했다. 두 달 사이에 약 3킬로 가까이 감량하였다. 정말 기뻤던 일은 정권이 바뀌었을 때였다. 연락이 끊겼던 회사 친구와 다시 연락되었으나 그 친구가 몸이 아주 아픈 상태라 마음이 아팠다. 딸래미가 유치원에 진학했고 첫 학업발표회도 참석하였다. 차를 원하던 기종으로 바꿨는데 여름에 어이없게 사고를 내버렸다. 콜드플레이 내한 공연도 보러 갔었고 딸을 데리고 영화, 뮤지컬도 보러 다녔다.

### 2018년 계획

#### 업무

*   개편 작업에 힘쓰기
*   Vue.js에 대한 깊은 이해를 하고 작업하기
*   React도 조금은 보기
*   Typescript 도입하기
*   Express + MongoDB를 이용한 백엔드 기술 습득
*   외부밋업에서 발표 또 해보기
*   JS도 중요하지만, 마크업, SEO, 웹 접근성도 놓치지 않기
*   산출물 품질 높히기
*   배움으로만 끝내지 않고 내 것으로 만들고 공유하기
*   의미 있는 1일 1커밋하기
*   꼼수보다는 실력이 탁월한 프론트엔드개발자가 되기

#### 학업

내년 1학기에는 욕심은 버리고 적당히 들을 수 있을 만큼만 수강신청을 해야겠다.

#### 개인

*   운동, 식이조절로 건강한 나 자신을 되찾기
*   블로그 개편하기
*   책 한 권 낼 정도의 원고를 만들기
*   그림 그리기
*   일기를 꾸준하게 써보기
*   정리 잘 하기

머릿속으로 어떻게 보내야 할지 생각하기보다는 글로 옮겨놓으면 그대로 이뤄지는 경우가 많았다. 2018년을 회고할 때는 상당 부분 이뤘다는 글을 쓰고 싶다.