---
title: MUSE 2015 내한 공연 후기
tags:
  - muse
  - tour
url: 329.html
id: 329
categories:
  - 일상 끄적끄적
date: 2015-10-01 23:55:25
---

뮤즈를 알게해 준 노래 "Time is running out"  
뮤즈를 좋아하게해 준 노래 "Hysteria", "Uprising", "Plug in baby"  
뮤즈를 만나고 싶게해준 노래 "Reapers", "Stockholm Syndrome", "Knights of Cydonia"

어제 공연에서 "Stockholm Syndrome"를 제외하고 모두 들었다. 기쁘다.  
이전에 5번의 공연을 못 가본게 너무 아쉬웠다.

약 20분 정도 지체되었지만, "Psycho" 뮤직비디오 영상이 나오자마자 기다리느라 지루했던 그 느낌은 사라졌다.  
뮤직비디오 영상에서 "Aye Sir!"이 나올때마다 다들 똑같이 소리지르고 노래를 따라 부르며 열광했다.  
마룬5때와는 달리 지정석S석을 예매해서 막 신나게 놀지는 못할 것이라고 생각했는데 "Reapers" 의 강한 기타리프에  
하나 둘 일어나기 시작했고, "Plug in baby" 기타리프가 들리자 지정석은 또 다른 스탠딩이 되었다.  
이때부터였던가...나와 회사동료 수연은 미친듯이 놀았다.

"Resistance", "The 2nd Law: Unsustainable", "Dead Inside"는 약간 내 취향이 아니긴 하지만 뮤즈의  
카리스마는 그럼에도 불구하고 즐기게 만들었다. "Hysteria"는 압도적인 베이스가 매력적이였다. 이 노래는 그냥 진짜 엄지를 올릴 수 밖에 없다. "Citizen Erased"는 분명 내가 자주 듣긴 했는데, 공연에선 낯설게 들렸다. 8년 만에 한국에서 연주한 노래라고 하더라. "Feeling Good" 은 매튜가 피아노를 연주하고 확성기로 노래를 부르는 그 모습이 인상적이였다. "Madness" 때는 가사가 영상으로 보여지는 것이 참 아름다웠다. "Supermassive Black Hole"은 크리스의 코러스가 인상적이였다.

"Time Is Running Out"에서는 뒤에 영상에 실제 노래의 시간을 카운트하는 모습을 보여줬다. 이 노래에 맞춰서 날뛰다보니 녹화하던 영상도 중지해버렸다 (...) "Starlight"은 아름다운 멜로디에 매료되었고, 1-2-1-3 박수를 열심히 쳤었다. 가끔 박자도 안맞았지만. "Uprising"이 마지막 곡이였는데 동영상 6초 정도 찍었을 때 수연이 나에게 "차장님 녹화하지마!"라고 했다. 덕분에 신나게 놀았다며. 노래의 후반부에는 여기저기서 커다란 검은 색 풍선이 무대를 향해서 내려왔다.

앵콜곡은 "Mercy", "Knights of Cydonia" 두 곡을 불렀다.  
전체 공연의 백미는 "Mercy"였다. 사전에 이벤트를 뮤즈팬클럽에서 공지하였는데 2절 "show me mercy" 가사에서 폰 플래시를 켜달라고 했다. 당연히 이 이벤트는 잘 되었고, 거기에 꽃가루까지 살포되니 정말 장관이였다. 매튜 흐뭇하게 미소짓는 거 봤다고! 내가 봐도 좋은데 매튜는 오죽할까! 마지막 곡 "Knights of Cydonia"에서 남은 기운을 다 쏟아부어 놀았다. 전반부에서 크리스가 하모니카를 불었는데 그것도 좋았다. 들리는 소문에 따르면 크리스가 그 하모니카 던지고 갔다는데 줏은 사람 좋겠다.

공연 본 지 하루가 지났는데도 그 여운이 쉽게 가시지 않는다.  
다음 내한 공연이 언제가 될 지는 모르겠지만 그때도 꼭 가서 볼 것이다. 그때는 노래 다 외워서 부르고, 동영상은 1-2개만 찍어야지.

덧. 뮤즈 공연이 아니라 사실 부흥회를 다녀온 기분. 이렇게 광신도들이 많을 줄이야.